Le 20 mars est la Journée mondiale sans viande.
Quelle en est l'origine ?
C'est le Sénat américain qui avait, auparavant, eu l'idée
d'encourager une semaine mondiale de la viande.
Cependant, l'association FARM,
est, elle, opposée à la transformation de la viande, venant d'animaux d'élevage.
Depuis 1976, elle milite pour cette cause.
Elle se trouve, par conséquent, en désaccord avec l'idée proposée par le Sénat.
L'association a donc commencé à promouvoir une campagne Meatout day, en 1985.
Ce qui se traduit en français par Journée sans viande.
Elle a lieu le 20 mars, premier jour du printemps.
Cette journée a pour but de remplacer la viande, par une alimentation végétale.
Des associations mettent cette journée à profit pour organiser des stands, des cours de cuisine et des dégustations.
Par ailleurs, elles interviennent afin de sensibiliser à la présence d'émotions et de conscience chez les animaux.
Cet évènement commence à se développer dans le monde.
Israël, l'Australie et l'Angleterre sont notamment reconnus pour leur position pro végane.
L'Inde et la Croatie les suivent, ainsi que la France qui se mobilise depuis 2006.
Quels sont les chiffres sur la viande ?
En 1900, quelle était la consommation de viande en France, par personne et par an ?
La réponse est 40,5 kg.
Est ce toujours le même poids en 2018 ?
Non, il a augmenté jusqu'à 87,5 kg.
Trois millions d'animaux doivent ainsi être abattus par jour en France.
Voyons les statistiques de plus près.
La partie bleue du schéma indique que 83% de poulets sont abattus pour leur viande blanche.
Les autres parties restantes du diagramme correspondent à d'autres volailles, comme les canards, les dindes ou les oies.
Le reste concerne des lapins,
des porcs,
des bœufs.
Seulement 1% pour ces derniers ?
Effectivement, un grand animal nourrira plusieurs personnes, contrairement aux petits animaux.
Et les autres populations dans le monde ?
Une étude scientifique a évalué que la demande d'alimentation carnée augmentera de 73% dans le monde, de 2005 à 2050.
En effet, le niveau économique étant en augmentation dans les pays en cours de développement
cette population souhaite imiter la culture occidentale, et consomme donc de plus en plus de viande.
Des associations et des scientifiques considèrent la viande comme ayant un mauvais impact environnemental.
Mais quel est le processus de production d'une alimentation carnée ?
Les surfaces agricoles nécessitent des espaces importants pour nourrir et abreuver le bétail,
qui est ensuite amené à l'abattoir.
Lorsque les animaux ont été abattus,
la viande peut être transportée directement en boucherie,
ou en usine qui les transformera en produits prêts à vendre.
Des études scientifiques ont été menées dans de nombreuses exploitations agricoles,
afin de comparer la nourriture végétale et la nourriture carnée.
Cette dernière surpasse la première de loin,  au vu de ses besoins en eau et en surfaces agricoles, ainsi que de l'émission importante de CO2.
La viande provoque t elle des risques pour la santé ?
En cas de consommation excessive, elle pourrait en provoquer,
comme les maladies cardiovasculaires,
le cancer colorectal,
l'obésité,
ou le diabète de type 2.
L'Organisation mondiale de la santé (OMS)
recommande de manger moins de 500 grammes de viande rouge, par semaine.
Elle recommande également d'alterner avec des viandes blanches, des œufs ou des légumes secs comme les lentilles ou les pois chiche.
Se nourrir avec une alimentation végétale, comme les céréales, les légumes et les fruits, permet de diminuer les risques sur la santé.
Certaines personnes se montrent cependant méfiantes envers l'alimentation uniquement végétale,
celle ci pouvant avoir un effet néfaste, comme la fatigue.
Voici le Service National de Santé britannique, choisi parmi différents instituts nationaux de la santé.
Il assure que si l'on reçoit une bonne information pour une alimentation équilibrée, complémentée de vitamine B12,
ce régime est viable à tout âge de la vie et pour tous.
Ces informations sur la viande, impactant santé, environnement et animaux,
modifient elles le comportement des consommateurs, quant à l'arrêt d'alimentation carnée ?
Ce n'est pourtant pas le cas.
Quelles en sont les raisons ?
L'importance de conserver des traditions culturelles ?
Ou la dépendance au goût ?
Ou le manque de motivation pour changer de longues habitudes ?
Comment arrêter la viande[SUSPENSION].
Alors pourquoi ne pas la remplacer par le poisson ?
Mais le problème reste identique.
Le poisson est aussi un animal, dont la pêche reste catastrophique au niveau environnemental.
C'est pourquoi la Journée mondiale de la fin de la pêche aura lieu le 25 mars.